# матстат

# Первая лекция

> Теорвер изучает массовые случайные события, а не просто один опыт с каким-то исходом.

> Массовые случайные события - исходы массовых случайных опытов. Эти опыты проводятся одинаково с сохранением одинаковых начальных условий.

На поверхности, очевидно, наблюдается такая закономерность - устойчивость относительных частот появления определенного события в массовых случайных опытах.

## **Статистическое определение вероятности события - P(A)**

Пусть мы повторяем одинаковый опыт $n$ раз. Допустим, событие $A$ у нас появляется $m_1$ раз в первой выборке и $m_2$ раз во второй выборке. Так продолжим до $k$ выборок. Тогда относительная частота $n$ для выборки $k$ будет равна

$P(A) = \frac{m_k}{n}$

Теорвер занимается изучением влияния случая на исход эксперимента с целью получения количественной оценки $P(A)$.

## Понятие случайности

> Модель процесса - упрощенное описание процесса, в котором сохранены основные его условия.

Для изучения моделей определяется **вероятностное пространство.**

## Вероятностное пространство

> Это тройка объектов:
> $\{ \Omega, A, \Phi \}$
> $\Phi$ - вероятностная мера на А
> $\Omega$ - пространство элементарных исходов
> $А - \sigma$ - алгебра событий

*Понятия события, явления и исхода синонимичны в контексте теорвера.*

Их принято обозначать большими латинскими буквами, а также как:

$U \equiv \Omega$ - достоверное событие
$V \equiv \Phi$ - невозможное событие

## Операции над событиями

События и множества - это эквивалентные вещи.

- Происходит **сумма/объединение** событий, если происходит **хотя бы одно** из них.
- Происходит **произведение/пересечение** событий, если происходит каждое из этих событий.
- Происходит **дополнение** события, если это событие не происходит.
- Происходит **вычитание событий**, если происходит только одно из них. *($A-B$ - происходит только $А$)*. Этой операции лучше избегать: то же самое можно записать как $A\overline{B}$.
- Происходит влечение, если как только происходит $А$, обязательно происходит $B$: $A \subset B$

## Возвращаемся к определениям частей вероятностного пространства

> Пространство элементарных исходов - множество простейших (неделимых) исходов эксперимента, такие, что в каждом опыте происходит ровно один из них.

> $\sigma$-алгебра - не более чем счетное множество объектов, замкнутых относительно операций сложения, умножения и дополнения.

Для вероятностной меры $\Phi$ на $А$ вводится две системы аксиом.

### Первая система аксиом

- Неотрицательность: $0 < P(A) \leq 1$
- Нормированность: $P(U) = 1$
- Конечная аддитивность: для любых $i$ и $j$ при $A_i A_j = V$ выполняется соотношение:

  $P(\sum_{i=1}^{n}A_i) = P(\sum_{j=1}^{n}A_j)$
- Непрерывность:

  $A_1, ..., A_n: A_1 \supset A_2 \supset A_3 \supset ..., \prod_{n=1}^{\infty}A_n = \emptyset \Rightarrow \lim_{n \rightarrow \infty} P(A_n) = 0$

### Вторая система аксиом

- Неотрицательность: $0 < P(A) \leq 1$
- Нормированность: $P(U) = 1$
- Счетная аддитивность: для любых $i$ и $j$ при $A_i A_j = V$ выполняется соотношение:

  $P(\sum_{i=1}^{\infty}A_i) = P(\sum_{j=1}^{\infty}A_j)$

При этом **конечная аддитивность и непрерывность эквивалентны счетной аддитивности.**

## Следствия из аксиом

1. $P(V) = 0$. Доказательство: $U + V = U \Rightarrow P(U) + P(V) = P(U) = 1$
2. $P(A) = 1 - P(\overline{A})$. Доказательство: $A+\overline{A} = U \Rightarrow P(A)+ P(\overline{A}) = P(U) = 1$
3. Если $A \subset B \Rightarrow P(A) \leq P(B)$. Доказательство: $B = A + \overline{A}B \Rightarrow P(B) = P(A) + P(\overline{A}B)$

## Множество S и его свойства (и снова булева алгебра и наследие дискры)

1. Замкнутость: $A, B \in S \Rightarrow A+B \in S, AB \in S, \overline{A}, \overline{B} \in S$
2. Коммутативность
3. Ассоциативность
4. Дистрибутивность
5. Идемпотентность: $A+A=AA=A$
6. Совместность: $A+B=A \Rightarrow AB = B$
7. Поглощение: $A(A+B)=A$
8. Свойства U и V: $A+U=U, AU=A, A+V=A, AV=V$
9. Свойства дополнения: $\overline{A}: A + \overline{A} = U, A \cdot \overline{A} = V, \overline{U} = V, \overline{V} = U$
10. Двойственности де Моргана:
    $\begin{cases}
    \overline{A+B} = \overline{A} \overline{B} \\
    \overline{AB} = \overline{A} + \overline{B}
    \end{cases}$

# Вторая лекция

## Правило умножения

$k$ действий, первое - n_1 способов, ..., $i$-тое - $n_i$ способов. Тогда

$$
N = \prod^k_{i=1}n_i

$$

## Комбинаторные схемы

### 1. Схема делегаций

2 совокупности различных элементов, $N = ab$

$$
\begin{cases}
a\text{ - число первой} \\
b\text{ - число второй}
\end{cases}

$$

### 2. Схема размещений

> Число различимых исходов опыта есть размещение $A_n^r$, если производится выбор r элементов из n **без возвращения и с учетом их порядка**.

### 2a. Комбинаторный смысл факториала. Схема перестановок

$n!$ - число разных порядков n различимых элементов между собой.

Пусть $r = n$. Тогда $N=n(n-1)...\cdot2\cdot1 = n!$

### 3. Схема сочетаний

Пусть $r \leq n$. Тогда $N = \frac{A_n^r}{r!} = C_n^r$.

> Число различимых исходов опыта есть сочетание $С_n^r$, если производится выбор r элементов из n **без возвращения и без учета их порядка**.

### 4. Схема размещения с повторением

Пусть есть последовательность длины $r$, которую нужно заполнить, используя n различимых элементов, при этом элементы могут повторяться. Тогда $N=n^r$.

> Число различимых исходов опыта есть размещение с повторением $N=n^r$, если производится выбор r элементов из n **с возвращением и с учетом их порядка**.

## Схема выбора


|                     | Упорядоченно | Не упорядоченно |
| --------------------- | -------------------------- | ------------------------------- |
| Без выбора | $A_n^r$                  | $C_n^r$                       |
| С выбором   | $n^r$                    |                               |

## Свойства сочетаний

1. $C_n^r=\frac{n!}{r!(n-r)!}$ - факториальная форма. Доказательство: $C_n^r = \frac{A_n^r}{r!} = \frac{n(n-1)...(n-r+1)}{r!}\cdot\frac{(n-r)!}{(n-r)!}$, ч. т. д.
2. $C_n^r=C_n^{n-r}$.

## Парадокс де Мере

~~Челу было нехер делать, и~~ он подбрасывал три кости и суммировал то, что ему выпало.

Сумма 11 получается при сочетании выпавших $$

| Value 1 | Value 2 | Value 3 |
|---------|---------|---------|
| 6       | 4       | 1       |
| 6       | 3       | 2       |
| 5       | 5       | 1       |
| 5       | 4       | 2       |
| 5       | 3       | 3       |
| 4       | 4       | 3       |

Сумма 12 получается при сочетании выпавших 
| Value 1 | Value 2 | Value 3 |
|---------|---------|---------|
| 6       | 5       | 1       |
| 6       | 4       | 2       |
| 6       | 3       | 3       |
| 5       | 5       | 2       |
| 5       | 4       | 3       |
| 4       | 4       | 4       |

Кажется, что они равновероятны, но 11 выпадало чаще.

В случае с 11 тройки переставляются 27 способами, а в случае 12 - 25 способами.

Получаем $P(\sum11) = \frac{27}{216}$ и $P(\sum12) = \frac{25}{216}$.

Этот парадокс показывает, что **в модели надо учитывать различимые и неразличимые объекты.**

## Гипергеометрическая (г/г) схема (задач)
Имеется два типа различимых внутри типа элементов численностями $a$ и $b$. Из всей совокупности $a+b$ выбирается $r$ элементов, и нас интересует $P(X)$ - вероятность того, что среди выбранных $r$ элементов окажется $k$ элементов, например, первого типа.

### Решение г/г задач
$$
\text{Основная формула решения (ОФР): }P(X) = \frac{M}{N}; N = C_{a+b}^r\newline
M = C_a^kC_b^{r-k}\newline
\text{Следовательно, } P(X) = \frac{C_a^kC_b^{r-k}}{C_{a+b}^r}.
$$

### Пример г/г задачи
#### Условие
Допустим, мы играем в спортлото. Есть два квадратика с 36 клетками, в которых в каждой клетке находятся числа 1-36. Квадратики при этом одинаковые. Мы отмечаем 6 чисел.  Устроители лотереи при этом знают 6 "счастливых" чисел, выигрыш зависит от количества отмеченных "счастливых" чисел на квадрате. Требуется найти вероятность угадать $i$ "счастливых" номеров.

#### Решение
$a$ - счастливые номера, $b$ - все остальные. 
$$
a = 6, b = 30\newline
r = 6, k = \overline{0, 6}\newline
P(X) = \frac{C_6^kC_{30}^{6-k}}{C_{36}^{6}}
$$
При решении задачи для получения конкретного ответа необходимо зафиксировать одно $k=i$ из заданного диапазона.

## Учимся считать
$$
A_{15}^3 = 15\cdot14\cdot13\newline
3! = 1\cdot2\cdot3\newline
C_{15}^3=\frac{15\cdot14\cdot13}{3!}
$$

## Обобщенная г/г схема задач
Имеется $k$ типов различимых внутри типа элементов численностями $n_1, ..., n_k$. Из всей совокупности ($n=\sum_{i=1}^{k}n_i$) выбирается $r$ элементов, и нас интересует $P(X)$ - вероятность того, что среди выбранных $r$ элементов окажется $S_i$ элементов $i$-того типа, $i=\overline{1, k}$.

### Решение г/г задач в обобщенной схеме
$$
P(X)=\frac{\prod_{i=1}^{k}C_{n_i}^{S_i}}{C_n^r}
$$

### Пример г/г задачи в обобщенной схеме
У нас есть колода из 36 карт, в ней по 9 карт каждой масти. Ищем $P(X)$ - вероятность того, что игрок получит 3ч и 2б.
$$
P(X) = \frac{C_9^3C_9^2C_{18}^4}{C_{36}^9}
$$
