# тау

# Лекция 1

## Введение

Бирюков Игорь ИвановичСидит на спецухе всисав меме с 69 года

> "чета умею, чета знаю, чета не умею" (с) Бирюков

На семах отмечает посещаемость
За опоздания вставляет пизды
Экзамен: до него лучше не доходить, и его очнь сложно сдать (со слов Бирюкова)
Условия для автомата и формулу разошлет позже
~~За одну активу можно получить от 0.02 до 0.1, за ошибку проебывается -1 (он сказал, что это прикол)~~
**2 хардкорных проеба на семинаре или 4 пропуска по неуважительной - минус автомат**
Контрольная на шестом семинаре
В конце апреля будет дз до конца мая
**Дз в день дедлайна сдавать нельзя**
Никакой дополнительной литературы по предмету нет
Есть учебник савельева, но он не советует даже лезть в это, лучше ходить на лекции

# Теория

Схемы с памятью **- последовательностные**Схемы без памяти **- комбинационные****В качестве памяти используются триггеры**, их исполнение нас не волнуетЧасто будем использовать метод Квайна-Маккласки и диаграммы ВейчаВ проектировании есть шаг минимизации, там это все применяется в обязательном порядке

> "100 грамм лишних не нужно, нужно откинуться" (с) Бирюков

## 1 этап проектирования - от словесного описания к табличному

> Определение: одноразрядным полусумматором называется устройство, которое работате в следующей арифметике:
> 0+0=0
> 0+1=1
> 1+0=1
> 1+1=10

### Табличное представление полусумматора


| a | b | P | S |
| :-- | :-- | :-- | :-- |
| 0 | 0 | 0 | 0 |
| 0 | 1 | 0 | 1 |
| 1 | 1 | 0 | 1 |
| 1 | 1 | 1 | 0 |

## 2 этап проектирования - переход к аналитической (СДНФ и СКНФ) форме представления переключательных функций от табличного представления

## 3 этап проектирования - минимизация аналитической формы представления

## 4 этап проектирования - возможное проектирование схемы в определенном базисе (с одним видом логических элементов)

## 5 этап проектирования - нарисовать функциональную схему того, что получается в конечном итоге

## Булева алгебра и ее основные законы

> Определение 1: логической переменной булевой алгебры называется величина, которая принимает значение 0 или 1.

> Определение 2: переключательная функция (или функция алгебры логики) - такая функция, которая так же, как и ее аргументы, принимает значение 0 или 1.

> Определение 3: запись вида $a_1, a_2, a_3, ..., a_n$, где каждая $a_i$принимает значение 0 или 1, называется набором.

> Определение 4: переключательная функция называется полностью определенной, если на всех наборах данной функции она определена.

> Определение 5: переключательная функция называется неполностью определенной, если на некоторых наборах функция не определена.


| a | b | c | A | B |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 0 | 0 | 0 | 0 | 1 |
| 0 | 0 | 1 | 1 | 0 |
| 0 | 1 | 0 | 1 | X |
| 0 | 1 | 1 | 0 | 1 |
| 1 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 1 | 0 | 1 | 0 | X |
| 1 | 1 | 0 | 1 | 0 |
| 1 | 1 | 1 | 0 | 1 |

В этой таблице функция A полностью определенная, B - неполностью определенная.
Все наборы имеют свои номера. Чтобы получить номер набора, нужно перевести его значение из двоичной системы в десятеричную. Так, набор


| 0 | 1 | 1 |
| :-: | :-: | :-: |

имеет номер 3.
При n аргументов количество наборов всегда равно $2^n$. Количество переключательных функций для n аргументов определяется по формуле $2^{2^n}$.
Все переключательные функции также имеют свой номер. Чтобы получить номер переключательной функции, ее двоичное значение надо перевести в десятичную:

$$
01100010_2 = 98

$$

> Все переключательные функции мы будем записывать в виде
> $f_{98_{(3)}} = 1(1, 2, 6)$
> Для неполностью определенной:
> $f_{(3)} = 1(0, 3, 7)$
> $H = 2, 5$
> Неполностью определенные функции **не нумеруются.**

### Кол-во аргументов n = 1


| a | $f_0$ | $f_1$ | $f_2$ | $f_3$ |
| :-: | :-----: | :-----: | :-----: | :-----: |
| 0 |   0   |   0   |   1   |   1   |
| 1 |   0   |   1   |   0   |   1   |

$f_0 = const0,$
$f_1 = a,$
$f_2 = not(a),$
$f_3 = const1$

Функция $f_2$ реализуется с помощью инвертора (логическое НЕ)

### Кол-во аргументов n = 2


| a | b | $f_0$ | $f_1$ | $f_2$ | $f_3$ | $f_4$ | $f_5$ | $f_6$ | $f_7$ | $f_8$ | $f_9$ | $f_A$ | $f_B$ | $f_C$ | $f_D$ | $f_E$ | $f_F$ |
| :-: | :-: | :-----: | :-----: | :-----: | :-----: | :-----: | :-----: | :-----: | :-----: | :-----: | :-----: | :-----: | :-----: | :-----: | :-----: | :-----: | :-----: |
| 0 | 0 |   0   |   0   |   0   |   0   |   0   |   0   |   0   |   1   |   1   |   1   |   1   |   1   |   1   |   1   |   1   |   1   |
| 0 | 1 |   0   |   0   |   0   |   0   |   1   |   1   |   1   |   1   |   0   |   0   |   0   |   0   |   1   |   1   |   1   |   1   |
| 1 | 0 |   0   |   0   |   1   |   1   |   0   |   0   |   1   |   1   |   0   |   0   |   1   |   1   |   0   |   0   |   1   |   1   |
| 1 | 1 |   0   |   1   |   0   |   1   |   0   |   1   |   0   |   1   |   0   |   1   |   0   |   1   |   0   |   1   |   0   |   1   |

Епта...
Уж простите, но функции тут пронумерованы в шестнадцатеричной системе, отсюда и функции с номерами А, B и так далее, хотя Бирюков диктовал их как 10, 11 и так далее, как нормальный человек.

$f_0 = const0$
$f_F = const1$
$f_3 = a$
$f_5 = b$
$f_C = \overline{a}$
$f_A = \overline{b}$
$f_1 = a \cdot b$ - функция конъюнкции. Для n аргументов она принимает значение 1, когда все аргументы в наборе принимают значение 1. Ее инверсия $f_E = \overline{a \cdot b} = a / b$- штрих Шеффера.
$f_7 = a+b$- функция логического сложения. Для n аргументов принимает значение 1, если хотя бы один аргумент в наборе принимает значение 1. Ее инверсия $f_8 =\overline{a+b} = a↓b$ - стрелка Пирса.
$f_9 = a ≣ b$
$f_6 = a ⊕ b$
$f_D = a → b$
$f_2 = \overline{a→b}$
$f_B = b→a$
$f_4 = \overline{b→a}$

# Лекция 2

## Общий вид правила де Моргана

Если есть инверсия над сколь угодно сложным логическим выражением, то для его преобразования необходимо

1. все знаки логического умножения заменить на знаки логического сложения;
2. все знаки логического сложения заменить на знаки логического умножения;
3. взять инверсию над каждым аргументом.

## Минтермы и макстермы

Минтермом (m) называется логическое произведение всех переменных, входящих туда в прямом или инверсном виде.
Макстермом (M) называется логическая сумма всех переменных, входящих в макстерм в прямом или инверсном виде.


| a | b | m                          | M                             |
| --- | :-- | :--------------------------- | ------------------------------- |
| 0 | 0 | $\overline{a}\overline{b}$ | $\overline{a} + \overline{b}$ |
| 0 | 1 | $\overline{a}b$            | $\overline{a} + b$            |
| 1 | 0 | $a\overline{b}$            | $a + \overline{b}$            |
| 1 | 1 | $ab$                       | $a+b$                         |

Все минтермы и макстермы имеют свои номера. Минтермы нумеруются по порядку от 0, макстермы - в обратном порядке до 0.

## Свойства минтермов и макстермов

### Логические суммы/произведения всех минтермов/макстермов

$$
\vee^{2^{n-1}}_{i=0}m_i = 1 \newline
\wedge^{2^{n-1}}_{i=0}M_i = 0

$$

### Произведения/суммы различных минтермов/макстермов

$m_i \cdot m_j = 0$ при $i \neq j$.

$M_i + M_j = 1$ при $i \neq j$.

### Корреляция номеров минтермов и макстермов

$\overline{m_i} = M_{2^{n}-1-i}$

$\overline{ab\overline{c}} (m_6)= \overline{a} + \overline{b} + c (M_1)$

## СДНФ и СКНФ

> Для получения СДНФ (совершенной дизъюнктивной нормальной формы) переключательной функции необходимо:
>
> 1. Рассмотреть наборы, где функция принимает значение 1.
> 2. Если в наборе аргумент принимает значение 1, он записывается без инверсии, если значение 0 - то с инверсией. Между собой аргументы объединяются знаком логического умножения ($\cdot$).
> 3. Все полученные в пункте 2 формы записи объединяются между собой знаком логического сложения (+).

> Для получения СКНФ (совершенной конъюнктивной нормальной формы) переключательной функции необходимо:
>
> 1. Рассмотреть наборы, где функция принимает значение 0.
> 2. Если в наборе аргумент принимает значение 1, он записывается с инверсией, если значение 0 - то без инверсии. Между собой аргументы объединяются знаком логического сложения (+).
> 3. Все полученные в пункте 2 формы записи объединяются знаком логического умножения ($\cdot$).

### Пример


| a | b | c | f |
| --- | :-- | --- | --- |
| 0 | 0 | 0 | 0 |
| 0 | 0 | 1 | 1 |
| 0 | 1 | 0 | 1 |
| 0 | 1 | 1 | 0 |
| 1 | 0 | 0 | 1 |
| 1 | 0 | 1 | 0 |
| 1 | 1 | 0 | 1 |
| 1 | 1 | 1 | 0 |

Пусть есть переключательная функция $f_{106}.$ Тогда для нее

- СДНФ: $f_{106} = \overline{a}\overline{b}c + \overline{a}b\overline{c}+a\overline{b}\overline{c}+ab\overline{c} = m_1 + m_2 + m_4 + m_6$
- СКНФ: $f_{106} = (a+b+c)(a+\overline{b}+\overline{c})(\overline{a} + b + \overline{c})(\overline{a}+\overline{b}+\overline{c}) = M_7 + M_5 + M_3 + M_0$

Реализация любых совершенных форм всегда содержит максимум 3 уровня логических элементов.

## Запись переключательной функции в разных нормальных формах

> Дизъюнктивной НФ называется форма записи переключательной функции, которая содержит минтермы переменного ранга.
>
> Конъюнктивной НФ называется форма записи переключательной функции, которая содержит макстермы переменного ранга.

Переменный ранг - это когда вот так: $f = abcd + \overline{a}bc + \overline{c}\overline{d}$

Все совершенные формы обязательно содержат минтермы/макстермы одного ранга.

> Минимальной ДНФ называется форма записи переключательной функции, которая содержит минимальное количество минтермов минимального ранга.
>
> Минимальной КНФ называется форма записи переключательной функции, которая содержит минимальное количество макстермов минимального ранга.

## Методы минимизации

Основное условие при проектировании - минимальное количество логических элементов, за исключением случаев, когда требуется минимизировать задержку.

Существуют следующие основные методы минимизации переключательных функций:

1. Метод проб и ошибок
2. Метод Квайна
3. Метод Маккласки (или метод Квайна-Маккласки)
4. Метод диаграмм Вейтча

Первый метод неалгоритмичен и основан только на знании законов булевой алгебры. Он не гарантирует, что минимальная форма абсолютно минимальна.

Остальные методы дают полную гарантию получения минимальной формы и реализуются в машинах (в частности метод Квайна и метод Маккласки).

Метод диаграмм Вейтча прост, но не применим при большом (>5) количестве аргументов. Метод так же, как первый, основан на ручных вычислениях и обычно не встречается в машинах.

### Метод проб и ошибок

Пусть дана $f = abc + \overline{a}bc + a\overline{b}c+ ab\overline{c}.$

Записываем $abc$ 3 раза, потому что нам так позволяет закон повторения:

$f = abc + abc + abc + \overline{a}bc + a\overline{b}c+ ab\overline{c}$

Склеиваем эти $abc$ с каждым минтермом:

$abc + \overline{a}bc = bc$

$abc + a\overline{b}c = ac$

$abc + ab\overline{c} = ab$

Следовательно, $f = bc + ac + ab.$

### Метод Квайна

Этот метод строится на основном законе склеивания:

- $Ab + A\overline{b} = A$, где $A$ - сколь угодно сложное логическое выражение.
- $(A + b)(A + \overline{b}) = A$

Сам метод (для МДНФ):

1. Записываем переключательную функцию в СДНФ
2. Попарно проверяем минтермы на предмет склеивания. Склеиваем, где это возможно, и получаем минтермы на ранг ниже.
3. После первого перебора идет перебор полученных минтермов нижнего ранга. Если склеивать не получается, мы получаем простые импликанты, которые в дальнейших шагах не участвуют. Если есть что склеивать - склеиваем и идем дальше.
4. Продолжаем столько, сколько возможно.
5. Строим импликантную матрицу.
6. Из импликантной матрицы выбираем минимальное количество простых импликант, чтобы импликантная матрица перекрывалась полностью.

### Метод Маккласки

Это по факту дальнейшая оптимизация метода Квайна. Для сокращения количества переборов минтермы разбиваются на группы с отличием по одному аргументу. Дальше сравнение идет как в методе Квайна, но по группам.

Такое упрощение дает нам сокращение вычислительных затрат примерно на 30-40%.

# Лекция 3

## Метод Квайна-Маккласки

$f_{(4)} = 1(0, 1, 2, 3, 4, 6, 7, 8, 9, 11, 15)$

Найти МДНФ.

Группа 0: $m_0 = 0000$

Группа 1: $m_1 = 0001, m_2 = 0010, m_4 = 0100, m_8 = 1000$

Группа 2: $m_3 = 001, m_6 = 0110, m_9 = 1001$

Группа 3: $m_7 = 0111, m_{11} = 1011$

Группа 4: $m_{15}=1111$

Сравниваем группы 0-1:

```
000- (0-1) 
00-0 (0-2)
0-00 (0-4)
-000 (0-8)
```

Группы 1-2:

```
00-1 (1-3)
-001 (1-9)
00-1 (2-3)
0-10 (2-6)
01-0 (4-6)
100- (8-9)
```

Группы 2-3:

```
0-11 (3-7)
011- (6-7)
-011 (3-11)
10-1 (9-11)
```

Группы 3-4:

```
-111 (7-15)
1-11 (11-15)
```

0-1-1-2 группы:

```
00-- (0-1-2-3)
-00- (0-1-8-9)
00-- (0-2-1-3)
0--0 (0-2-4-6)
0--0 (0-4-2-6)
-00- (0-8-1-9)
```

1-2-2-3 группы:

```
-0-1 (1-3-9-11)
-0-1 (1-9-3-11)
0-1- (2-3-6-7)
0-1- (2-6-3-7)
```

2-3-3-4 группы:

```
--11 (3-11-7-15)
--11 (3-7-11-15)
```

Импликантная матрица:


|      | $m_0$ | $m_1$ | $m_2$ | $m_3$ | $m_4$ | $m_6$ | $m_7$ | $m_8$ | $m_9$ | $m_{11}$ | $m_{15}$ |
| ------ | ------- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ------ | ------ |
| 00-- | v     | v   | v   | v   |     |     |     |     |     |      |      |
| -00- | v     | v   |     |     |     |     |     | v   | v   |      |      |
| 0--0 | v     |     | v   |     | v   | v   |     |     |     |      |      |
| -0-1 |       | v   |     | v   |     |     |     |     | v   | v    |      |
| 0-1- |       |     | v   | v   |     | v   | v   |     |     |      |      |
| --11 |       |     |     | v   |     |     | v   |     |     | v    | v    |


Итого получили: $f = \overline{b}\overline{c} + \overline{a}\overline{d} + cd$